---
title: "[NOI 2010] 能量采集"
date: 2017-03-21 12:15:55
categories:
- NOI
tags:
- 数论
---
求平面直角坐标系中横坐标在[1,n], 纵坐标在[1,m]的所有整点与原点连线上的整点数目 (不含端点) 乘2加1之和. (1&le;n,m&le;100000)
<!--more-->
原点与(x0,y0)所连的线段上有多少个整点 (不含端点)? 这些点满足方程$y = \frac {y_0} {x_0} x (x, y \in \mathbb{N}_+, x < x_0)$ 先将$\frac {y_0} {x_0}$约分为$\frac {y_0/gcd(x_0, y_0)} {x_0/gcd(x_0, y_0)}$. 假设$x$是整数, 那么$y$是整数当且仅当$x_0/gcd(x_0, y_0) \backslash x$, 定义域内这样的点有$x_0 / \frac {x_0} {gcd(x_0, y_0)} - 1 = gcd(x_0, y_0) - 1$个.

所以, 我们求的实际上是$2\sum_{x=1}^n\sum_{y=1}^m gcd(x,y) - mn$. 下面考虑怎么求$\sum_{x=1}^n\sum_{y=1}^m gcd(x,y)$.

如果$m=n$, 可以转化为求$\sum_{x=1}^n\sum_{y=1}^x gcd(x,y)$. 枚举$gcd(x,y)$, 借助欧拉函数, 容易在$O(n\sqrt n)$的时间复杂度内求解. 但这里m, n并没有什么特殊限制. 试图用正方形拼矩形, 失败.

看了题解中的一连串 "显然" 好受伤......

对于每个$d$, 求有多少对$(x,y), x\le n, y \le m, x, y\in \mathbb{N}_+$满足$gcd(x,y)=d$. 设答案为$f(d)$, 考虑减法.

首先, $d$必须是$x, y$的公因子, 满足这一限制的$(x,y)$有$\lfloor n/d \rfloor \lfloor m/d \rfloor$个. 这些数对的最大公约数一定是$d$的倍数. 只要1倍的, 所以把2, 3, ...倍的减掉即可. 由于一对数的最大公约数是唯一的, 所以不会重复. 故:
$$f(d) = \lfloor n/d \rfloor \lfloor m/d \rfloor - \sum_{k=2}^{\lfloor \min(x,y)/d \rfloor} f(kd)$$

倒序枚举, 递推即可.

果然NOI的题整体质量高.

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
#define Down(i, a, b) for (int i = (a), i##_ = (b); i >= i##_; --i)

using namespace std;
typedef long long ll;
const int N = 1e5;
ll f[N + 1];

int main()
{
	int n, m;
	ll ans = 0;
	scanf("%d%d", &n, &m);
	if (n > m) swap(n, m);
	Down (d, n, 1) {
		f[d] = (ll)n/d * (m/d);
		for (int i = d + d; i <= n; i += d)
			f[d] -= f[i];
		ans += (ll)d * f[d];
	}
	printf("%lld\n", 2 * ans - (ll)m * n);
	return 0;
}
```
