---
title: "[bzoj 2728] [HNOI2012]与非"
date: 2017-04-03 17:47:23
categories:
- bzoj
tags:
- 线性基
- 数位DP
---
求n个k位二进制数的与非 (a NAND b = NOT (a AND b)) 空间跟[l,r]的交集大小. (n&le;1000, 0&le;l&le;r&le;10^18, 所有数以十进制给出, 保证合法)
<!--more-->
首先, 与非空间即位运算 (AND, OR, NOT) 空间. 前者是后者的子集, 而
```
NOT a = a NAND a
a AND b = NOT (a NAND b)
a OR b = NOT ((NOT a) AND (NOT b))
```
所以, 后者也是前者的子集.

这道题听人讲过, 但是没学会......NAND能实现所有位运算, 但是位运算空间我也不熟悉啊......

去Po姐的博客学习一发, 原来是这样的:

一个数能由某集合中的数相互位运算生成 <=> 如果集合中所有数的i, j位值都相等, 则该数的i, j位相等

举例: 集合{1<u>0</u>11<u>0</u>, 0<u>1</u>01<u>1</u>, 1<u>1</u>01<u>1</u>}. 数1<u>1</u>01<u>0</u>不能由这个集合生成.

=>: 若a=b且c=d, 则a x c = b x d, x为任意位运算.

<=: 构造. 枚举i=k-1,k-2,...,0, 对每个数, 若第i位为0, 则取反, 否则不变, 这样, 某位为1当且仅当它和第i位相等. 把它们与起来, 则得到在每个数中都与该数第i位相等的位, 同时, 得到的这个数是由位运算生成的. 把得到的所有数去重, 构成集合S. 如果待生成的数x的第i位为1, 取S中第i位为1的元素y (存在且唯一), 则y中所有等于1的位在x中也等于1. 枚举i, 把对应的y与起来, 则得到x.

这个构造的方法也是本题的解法. 求出集合S, 做数位统计即可. 怎样得到[1,x]的答案呢? 贪心地构造出不大于x且能生成的最大数, 统计位运算空间中小于它的数的个数, 加上1. 注意l, r可以等于0.

没搞出来的原因大概是: 1. 方向错误, 以为得转化为异或运算来搞事情. 2. 没有大胆猜想; 有些必要条件实际上是充分的, 经过适当构造即可证明.

其实第一步, 意识到与非能实现所有位运算可能就不容易......

```cpp
typedef long long ll;
const int N = 1e3, K = 60;
ll v[K], a[N];
bool f[K];
int k, tot;

ll cal(ll x)
{
	ll s = 1LL<<(tot-1), ans = 0, y = 0;
	Rep (i, 0, tot) {
		if ((y | v[i]) <= x) {
			ans |= s;
			y |= v[i];
		}
		s >>= 1;
	}
	return ans + (y != x);
}

int main()
{
	int n;
	ll l, r;
	scanf("%d%d%lld%lld", &n, &k, &l, &r);
	Rep (i, 0, n) scanf("%lld", &a[i]);
	for (ll s = 1LL<<(k-1), i = k-1; s; s >>= 1, --i) {
		if (f[i]) continue;
		ll x = (1LL<<k)-1;
		Rep (j, 0, n) x &= a[j] & s ? a[j] : ~a[j];
		for (ll t = s, j = i; j >= 0; t >>= 1, --j)
			if (x & t) f[j] = true;
		v[tot++] = x;
	}
	printf("%lld\n", cal(r+1) - cal(l));
	return 0;
}
```