---
title: "[bzoj 1041] [HAOI2008] 圆上的整点"
date: 2017-03-17 17:11:58
categories:
- bzoj
tags:
- 数论
---
给定r, 求圆`x^2 + y^2 = r^2`上整点的数目. (r是正整数, r&le;2e9)
之前看 <什么是数学> 学到一个生成勾股数的公式, 然而我对它的理解并不透彻.
<!--more-->
头脑中有这样一组公式:
$$
\begin{array} {}
x &=& u^2 - v^2 \\
y &=& 2uv \\
r &=& u^2 + v^2
\end{array}
$$

但是它的行为非常奇怪. 当$u>v$且$u,v\in \mathbb{N}_+$, 并不能生成所有勾股数. 而且, 这组公式只能生成$(3,4,5)$而不能生成$(4,3,5)$, 或者说所有$y$都是偶数. $x, y$的大小关系也是不确定的.

翻了翻书, 原来还有这样的说明: $u>v, u,v\in \mathbb{N}_+, gcd(u,v)=1, u\mod 2 \not= v\mod 2$, 则上述公式生成所有互质的毕达哥拉斯三元数. 对于不互质的那些, 还得乘上有理比例因子$k$.

$k$是有理数, 不好办. 就算它是正整数, 枚举$r$的所有因子, 再对每个因子根号复杂度地枚举, 这时间复杂度承受得了吗?

看了题解, 还真承受得了. 有关时间复杂度的讨论见: [[bzoj 2705] [SDOI2012] Longge的问题](/2017/03/16/bzoj2705-longges-problem/)

把2除到左边去就能生成所有毕达哥拉斯三元数了......给个推导:
$$
x^2 + y^2 = r^2 \Leftrightarrow y^2 = (r-x)(r+x)
$$
令$d = gcd(r-x, r+x)$, 则
$$
y^2 = d^2 \frac {r-x} d\frac {r+x} d
$$
于是$\frac {r-x} d\frac {r+x} d$为完全平方数.

由于$\frac {r-x} d, \frac {r+x} d$互质, 所以它们都是完全平方数. 令$\frac {r-x} d = v^2, \frac {r+x} d = u^2$, 则
$$
\begin{array} {}
x &=& \frac d 2 (u^2 - v^2) \\
y &=& duv \\
r &=& \frac d 2 (u^2 + v^2)
\end{array}
$$

其中$u>v, gcd(u,v)=1, d \backslash 2r$. 枚举$d$, 再枚举$u^2$, 验证$\frac {2r} d - u^2$是否为完全平方数, 其算术平方根是否与$u$互质.

由上述推导可知, 以上公式生成了所有毕达哥拉斯三元数, 那么会不会重复呢?

把$d$除到左边去, 得到$(\frac {u^2-v^2} 2, uv, \frac {u^2+v^2} 2)$. 在$gcd(u,v)=1$的假设下, 可以证明它们两两互质. 所以$d$是三边的最大公约数, 即每个直角三角形是作为某个 "基本" 直角三角形的相似三角形来统计的, $d$是相似比.

易知$u,v$是方程$t^2 - \sqrt{2(r+y)} + y = 0$的两正根, 且根据假设, $u>v$, 即, 如果某 "基本" 直角三角形对应一组$(u,v)$, 那么这种对应是唯一的.

```cpp
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;
typedef long long ll;

ll gcd(ll a, ll b)
{
	return b ? gcd(b, a%b) : a;
}

ll solve(ll r)
{
	ll ans = 0;
	for (ll i = 1; i*i < r/2; ++i) {
		ll j = floor(sqrt(r-i*i) + 0.5);
		ans += i*i + j*j == r && gcd(i, j) == 1;
	}
	return ans;
}

int main()
{
	ll n, ans = 0;
	scanf("%lld", &n);
	for (ll i = 1; i*i <= 2*n; ++i)
		if (2*n % i == 0)
			ans += solve(i) + (i*i == 2*n ? 0 : solve(2*n/i));
	printf("%lld\n", (ans+1)*4);
	return 0;
}
```
