---
title: "[bzoj 4872] [Shoi2017]分手是祝愿"
date: 2017-05-27 16:46:15
categories:
- bzoj
tags:
- 数学
- 递推
- "概率&期望"
---
n盏灯, 有的亮有的灭, n个开关, 编号均为1~n. 按一下开关i, 所有编号为i的约数的灯的状态被切换一次. 所有灯熄灭时游戏结束.
等概率随机按开关, 直到游戏可以在k步之内结束; 此时, 执行最优策略. 求游戏结束的期望步数, 输出它乘以n!模(10^5+3)的结果.
(1&le;n&le;10^5, 0&le;k&le;n)
<!--more-->
没能自己搞出来......TAT

学习了一下[WrongAnswer神犇](http://wronganswer.blog.uoj.ac/blog/2569)的题解.

先考虑k=n, 即直接执行最优策略的情况.

我是这样想的: 开关i可以切换i的状态, 且不会影响编号大于i的灯, 所以从右往左贪心地模拟一遍即可. 由于操作是顺序无关的, 这也说明, 模2意义下, 最优解是唯一的.

然而, 除非把约数预处理出来, 否则, 这样是$O(n\sqrt n)$的.

WA神犇是这样做的: 设i号灯的初始状态为$a_i$, 开关i按了$x_i$次, 那么
$$
0 = \bigoplus_{i\backslash j, j\le n} x_j \oplus a_i \Rightarrow x_i = \bigoplus_{i\backslash j, i<j\le n} x_j\oplus a_i
$$

简单地做到了$O(n\lg n)$.

然后想想k=0......没什么思路......其实不难啊......

把需要按的开关的数目看作状态, 这就是一个马尔可夫过程. 尝试建立递推关系. 设$e(x)$为还有x个开关待按, 游戏结束的期望步数.
- 当$x\le k$, 根据题意, $e(x)=x$.
- 当$x > k$, 有$\frac x n$的概率转移到$x-1$, $1 - \frac x n$的概率转移到$x+1$, 所以$e(x) = 1 + \frac x n e(x-1) + (1-\frac x n)e(x+1)$.

可以用高斯消元解这个方程, 但是数据范围不允许.

一个比较好的办法是, 考虑$d(x) = e(x) - e(x-1)$, 即, 使待按的开关减少1个的期望步数.
- 当$x\le k$, $d(x)=1$.
- 当$k<x<n$, $\frac x n$的概率按下待按的开关, $(1-\frac x n)$的概率按错, 这样, 就期望需要$d(x+1)$步挽回错误, 再走$d(x)$步按下一个正确的开关. $d(x) = 1 + (1-\frac x n)(d(x+1)+d(x)) \Rightarrow d(x) = \frac {n + (n-x)d(x+1)} x$.
- 当$x=n$, $d(x)=1$.

$k<x<n$的部分从后往前递推即可. $e(x) = \sum_{i=1}^x d(x)$.

这样为什么能够成功呢? 可以从哲学的角度解释一下......差分是一个降维/降阶的好办法. ovo

下面代码中的`e`即上面所述的`d`.

```cpp
const int MOD = 1e5 + 3, N = 1e5;

typedef long long ll;

ll inv[N+1], e[N+1];
int a[N+1], x[N+1];

int main()
{
	int n, k, s = 0;
	scanf("%d%d", &n, &k);
	rep (i, 1, n+1) scanf("%d", a+i);
	per (i, n, 1) {
		x[i] = a[i];
		for (int j = i+i; j <= n; j += i)
			x[i] ^= x[j];
		s += x[i];
	}

	inv[1] = 1;
	rep (i, 2, n+1) inv[i] = MOD - MOD/i * inv[MOD%i] % MOD;
	
	e[n] = 1;
	per (i, n-1, k+1)
		e[i] = (n + (n-i)*e[i+1]) * inv[i] % MOD;
	rep (i, 1, k+1)
		e[i] = 1;
	
	ll ans = 0;
	rep (i, 1, s+1) (ans += e[i]) %= MOD;
	rep (i, 2, n+1) (ans *= i) %= MOD;
	
	printf("%lld\n", ans);

	return 0;
}
```